System.Seek




Delphi
procedure Seek(var F: File; N: Integer);


Descrição


Move a posição atual de um arquivo para um componente especificado.

Use o código Seek in Delphi para mover-se para uma posição especificada em arquivos digitados ou não digitados. A posição atual do arquivo F se move para o número 
do componente N, onde o número do primeiro componente de um arquivo é 0.

Na sintaxe acima, é uma variável de arquivo digitado ou não digitado. O arquivo especificado por F deve estar aberto. é uma expressão do tipo Cardeal. FN

Para expandir um arquivo, procure um componente além do último componente; ou seja, a instrução Seek(F, FileSize(F)) move a posição atual do arquivo para o final 
do arquivo.

Nota: {$I+} lida com erros de tempo de execução usando exceções. Ao usar {$I-}, use IOResult para verificar se há erros de I/O.